Entonces la primera pregunta, tras compartir durante 22 años al Borges permanente y al cotidiano, a uno le resulta inevitable no considerarte a veces una especie de Borges femenino, un Borges con ojos de mujer.
¿Es un error?
Bueno, no sé.
Bueno, no sé, no sé si soy un Borges femenino, pero en todo caso...
Si existe, como dicen, la correspondencia entre dos elementos que son parecidos y que buscan acercarse a través del tiempo, del espacio, pienso que, no sé si un borge femenino, pero en todo caso teníamos muchas cosas en común y sentíamos de la misma manera muchas cosas.
Porque uno ama lo que se le parece, dice.
Claro, por eso.
La amistad es una forma del amor.
¿Eso fue así entre ustedes?
¿O tal vez un auténtico y específico amor al que la diferencia de años obligó a vivirlo sublimadamente?
Sí, para mí era un poco curioso.
la amistad como forma del amor pero después comprendí que que era una forma sublimada de otro amor y de un amor no sé, de un amor muy muy especial que se dio en circunstancias muy especiales y
No sé, de un amor que es como compartir un mundo, como crear un mundo.
Perfecto.
¿Qué signos del Borges trascendente están en vos cada día desde que despertás?
Bueno...
No sé, yo supongo que lo que siento es un poco...
un poco de la manera oriental, ¿no es cierto?
Es decir, antes había una necesidad de Borges quizá hacia mí en el sentido de, bueno, que necesitaba que lo ayudara a caminar o a comer.
En cambio ahora es como si las cosas se hubieran invertido y yo lo necesito a él cada día o cada mañana.
Claro, es un poco tu Cicerone desde el más allá de él ahora.
Claro, es al revés, yo lo necesito a él y está bien.
Y está bien.
¿Y cuál es el Borges cotidiano?
Yo te hablaba del trascendente porque son esas cosas, son esos...
elementos del hombre grande, del espíritu, ¿no es cierto esto?
Y de lo cotidiano, ¿te falta su palabra?
¿Te falta su elevadísimo sentido del humor, de su paradoja?
¿Qué te falta de lo cotidiano?
Sí, pienso que ahora, de pronto, un poco por lo que hablábamos antes, es como si hubiera habido una pérdida del paraíso, ¿no?
De un mundo especial, hecho de un amor así, muy especial y muy distinto del habitual.
Entonces eso me produce así una gran tristeza.
Pero al mismo tiempo pienso que todo ese amor que recibí y todo ese amor que di, de algún modo tiene que generar a partir de mí otra cosa y ser el futuro.
Cuando hablabas del amor, en algún momento de los 22 años, ustedes, por razones ideológicas, estaban más cerca que al final, por supuesto, porque ya Borges era muy mayor.
¿Vos sentiste entonces que al principio tuviste un acercamiento de Borges mucho más desde lo femenino?
No, era... ¿Es lo que te quiero decir?
Sí, sí, creo que me entendés bien.
No, no se siente.
¿Me explicas un poco?
La idea es la siguiente.
Ya Borges es muy mayor, como puede ser todos los últimos cinco o diez años.
Evidentemente la distancia parece que fue mayor entre los dos generacionalmente.
Borges tenía 70, 65 años y vos, ¿cuánto tenías en ese momento?
25, no sé.
No sé, yo cuando lo conocí a Borges tenía 12 años.
No, pero más adelante, ¿no es cierto?
Bueno, sí, más o menos, porque había como casi 50 años de diferencia entre ellos.
Claro, claro.
Pero en algún momento, es decir, ¿cuándo podemos hablar de que esto es una amistad, un amor platónico?
¿En qué momento conocías que eso?
Yo no sé, porque yo nunca me di cuenta de eso.
Es decir, para mí, yo lo conocí, era una chica.
Lo conocí, bueno, deslumbrada porque podía compartir el mundo de la épica que tenía con mi padre solamente.
Luego empecé a estudiar con él, ya más grande.
El anglosajón, después el islandés, después él empezó a dictarme algunas cosas, después leíamos, cuando muere la madre empiezo a acompañarlo en los viajes.
Ya eso se va agrandando.
Exacto, y se va haciendo una cosa así como de continches, de compañeros y...
Y para mí pienso que es la forma más linda que tiene el amor, es decir, no darse cuenta que uno está en el amor hasta que lo pierde y entonces siente, porque es como el aire, ¿no?
Que uno respira y se da cuenta que lo necesita cuando le aprietan la nariz.
Ahí está, no lo vemos más del tema que lo dejamos, no lo toqué ya más que así es la rosa.
Desde su muerte, ¿qué ha sucedido con tu tiempo personal?
Estás más sola, estás más libre, estás más triste, por supuesto, porque faltas ese enorme compañero.
Pero, ¿cómo vivís estos meses?
Aparte de los dolores que hablamos hace un rato, tu individuo, ¿cómo está?
Tu persona, ¿cómo estás?
Bueno, yo estoy... Concretamente, es difícil estar sin muerte.
A los efectos de la vida en un nivel.
No, es que no me siento sin él, ¿no?
Es decir, yo estoy con él y es curioso porque fíjate que yo siempre dije que no tenía raíces.
Naturalmente, yo nací en Buenos Aires, adoro ese lugar porque ahí están mis amigos y Odín, mi gata.
Y está tu infancia, por lo cual uno quiere el lugar.
Y está mi infancia.
Pero nunca sentí raíces.
Odín se llama tu gata.
Mi gata, sí.
Es una gata de avicinia lindísima.
Si vas a Buenos Aires te la voy a presentar.
Y entonces, yo siempre dije, bueno, no tengo raíces, me da lo mismo estar en un lugar que en otro.
Y eso era cierto cuando lo decía.
Pero de pronto entendí que eso era cierto en la medida en que Borges estaba, porque Borges era mi tierra.
Entonces yo viajaba con él, íbamos y veníamos y no existía la nostalgia, porque eso llenaba todo.
No había ausencia.
Entonces de pronto me doy cuenta de eso, porque ahora yo estoy acá, estoy con amigos en España, con gente que es generosísima, o en Francia, o en Italia.
pero siento que tengo que volver porque de algún modo eso es como esa tierra mágica a la que él me llevó, en la que quiso que me quedara de algún modo, por eso decidió llevarme, de la que me habló desde chica,
con tanto cariño, porque fue Ginebra el lugar donde él me decía que aprendió el alemán.
Siempre tuvo a Ginebra así como su ciudad.
Esto no es algo de su último periodo de la vida.
Siempre, siempre.
Porque para él Ginebra me decía que fue el descubrimiento del alemán paralelo a Schopenhauer, que fue el descubrimiento del latín, que fue el descubrimiento de la vida, del amor.
Es decir, a él lo marcó muchísimo esa etapa de su vida.
Y siempre me hablaba de Ginebra.
Y la primera vez que fuimos, él me dijo, María, no vaya a levantarse y a salir temprano para ver la ciudad porque yo voy a mostrársela.
Y entonces, como la ciudad se conservaba igual, ¿no es cierto?,
que cuando él había estado a principios de siglo no cambió, pudo llevarme y mostrarme el colegio y recordar.
Claro que todo está, que no cambia.
La ciudad está intacta.
Entonces, bueno, y Ginebra es algo que siempre vuelve en sus reportajes y en su poesía y en sus cuentos.
Era como una constante.
Y es el lugar de Europa donde él nunca quiso aceptar compromisos, nunca quiso dar conferencias, nada, porque era un lugar como reservado para él y para mí.
Era...
Era la Navidad, el Año Nuevo, exactamente.
¿La Navidad y el Año Nuevo pasaban siempre?
Sí, siempre pasábamos.
Desde que murió la madre, siempre que estábamos en Europa, claro.
Entonces, naturalmente, porque si no, no podíamos viajar especialmente, ¿no?
Pero cuando...
Estábamos en Europa y él le estaba dando conferencias o por algún premio o por algún doctorado.
Entonces siempre pasábamos las fiestas en Ginebra y eso era la fiesta, ¿no?
Era una complicidad que tenía que circular, un ritual, ¿no?
Y es justamente lo que yo le decía al médico de Borges, ¿no?
Bueno, a veces siento que Borges es como una especie de hechicero que me llevó ahí.
Y me dejó ahí y ahora no puedo irme de ahí, ¿no?
Impresionante.
Sí.
Este... Hablando de hechicería, mirá cómo todo esto... William Blake, decirle todo lo que hiciste, fue imaginado alguna vez.
Dice, es altamente probable que más de una ocasión Borges te hablara de un tiempo así como el actual, ya sin él.
¿Te dejó algún mandato, algún consejo esencial para cuando él no estuviese?
No, lo curioso es que, por ejemplo, siempre... Pero, querida, Alexis, ¿podés sacar alguna foto desde lejos para tener una idea de la intimidad?
Sí, pobre, porque, digo, a lo mejor tiene que salir o algo así, puede sacar la... No, no, no te preocupes.
Bueno, sí, él nunca pensaba como el final, ¿no?, de algo.
Quiero decir, y eso es lo extraordinario en él, que es como si su instinto de vida, su amor a la vida, fuera infinitamente más fuerte,
que el hecho de pensar en la muerte, o en un tiempo sin él.
Entonces, aún en sus últimos días, siempre lo que más llamaba la atención a los médicos
bueno, a mí no tanto porque yo lo conocía más, pero sobre todo a ellos, era ese continuo hacer planes para el futuro, ¿no es cierto?
Eso me parece algo así realmente extraordinario, ¿no?
Uno imagina que siendo Borges tan sutil adversario del tiempo,
haya quizás tramado más de un exorcismo para cuando llegase esa separación en apariencia absoluta.
¿Qué decías sobre esto, cuando llegase esta separación?
Bueno, un poco lo que hablábamos, referido...
Yo algún día miré ese tipo de cosas que son de lo obvio también.
Un poco te preparaba para que estuvieras más tranquila, más serena, más... No, después... No, yo creo que primeros planos con esta cara es un poco desesperante.
Está conmovida, María es divina.
María no sabes lo que es esto, no sabes lo que es María Prodama.
No, vamos a respetarle a María lo que es aquí.
Sí, porque más bien no tengo cara para primeros planos.
En todo caso, luego... Ya hiciste por lo menos la charla, para que se vea cómo conversamos.
Porque por ahí... María sube, se pinta un poquito, después la hacemos caminando.
No, pintarme no, no me pinto, pero me lavo la cara, porque más bien con esta cara sí es un poco triste, ¿no?
Muy bien, entonces, gracias.
¿Comprendiste la pregunta?
Bueno, sí, un poco hablando de lo anterior, lo único que siempre conversábamos era como... Él me decía, bueno María, usted va a ver el siglo XXI y toda esa historia.
Claro, y entonces... ¿Él se lo imaginaba además?
No.
No, no, no se lo imaginaba, pero bueno, me decía que yo iba a alcanzarlo, que yo iba a poder ver todos los adelantos que iba a haber y todo eso.
Entonces, era un poco la idea de decir, bueno, qué lindo, si de algún modo, usted que va a vivir.
Y entonces yo le decía, bueno, Borges, nadie tiene la vida comprada, no sabemos, quizá puedo morirme antes que usted, pero qué lindo podría ser, podría ser,
hacer algo, si usted pudiera, bueno, yo no porque estoy tan viejo y todo esto, para cambiar al mundo, para que el mundo fuera como usted es interiormente, como yo soy interiormente, es decir, una cosa así, o por lo menos,
como tratamos de ser, éticos, ¿no es cierto?
Y bueno, además que existiera una literatura así perfecta.
Claro, lo que soñamos siempre.
Lo que soñamos siempre.
Exactamente, exactamente.
Y eso era un poco siempre lo que él decía, ¿no es cierto?
No era apocalíptico, era genésico Borges.
Claro, pero naturalmente, eso es lo más importante.
En un mundo como el de hoy, que hay tanto desasosiego, hay que señalar eso.
Borges era genésico.
Claro, y sobre todo él pensaba como la importancia que tiene, digamos, hacer, digamos, esa que lo escribió en el último poema de él, de los conjurados, esa especie de conspiración para cambiar al mundo, ¿no es cierto?
Una conspiración...
exacto una conjura para borrar digamos las barreras entre las naciones no la diferenciación que puede existir sino la oposición porque la gente interpreta o mal interpreta lo que puede ser como diferencias entonces eso son oposiciones inmediatamente y no es así es que es aceptar con alegría esa diferencia para
Para enriquecerse, porque además es la única manera de enriquecerse, ¿no?
A través de las diferencias, ¿no?
Eso coincide con una de las más bellas utopías de Borges, cuando dice, tal vez hay un tiempo en que merezcamos no tener gobierno.
Es decir, una cosa, como él decía, que en el que el mundo no se necesitaran los pasaportes, ni las identidades, ni nada, porque cada ser fuera tan honrado, cada ser fuera tan íntegro, que todo eso no tuviera un objeto, ¿no?
Porque todo eso son cosas hechas no para la unión, sino por el temor.
Es por el miedo.
Y entonces es porque es como si el mundo estuviera basado en el miedo y en el miedo a las cosas como más nobles, ¿no?
El miedo al amor, el miedo a la libertad.
¿No es cierto?
Y entonces, no, todo tiene que estar... Claro, entonces es como si el hombre necesitara andadores, ¿no?
Es decir, todo así, recuadrado, y entras en esta categoría, y entonces yo me quedo tranquila, y vos también.
Entonces, en cuanto... Eso no, porque no hay andadores, todo puede ser... Y el único andador va a ser el respeto por...
por vos como ser humano y el límite que yo, exacto, y el límite que yo como ser humano tengo que entender que existe porque soy un ser humano entonces eso que me parece que es lo único la base, ¿no?
y la base para que el mundo cambie y siga bien, ¿no?
y no nos destruyamos exacto, pero lo importante es destacar esa actitud de Génesis en Borges Terman
Se escribió que Borges estuvo trabajando hasta su último día.
Sí.
¿Es así?
¿Y en ese último día estuvo trabajando sobre algún poema, algo especial?
¿O era el famoso guión mucho de Venecia?
Claro, hacía varias cosas.
¿Asimultañaba?
Sí, sí, sí, porque estaba trabajando... Por ejemplo, iba un profesor de la Sorbonne, que es Jean-Pierre Bernès, que estaba...
haciendo con él todas las notas para la edición de la Pleiad.
Y entonces, por un lado, trabajaba con él en eso, y por otro, me dictaba algunos prólogos para esa colección que ahora está saliendo acá en España.
Ah, sí, la biblioteca de Borja.
Eso es, y por otro lado estaba haciendo, pensaba el guión para ese film, para salvar a Venecia.
Esto hasta los últimos días.
Sí, y fue lindísimo porque estuvo muy acompañado y como él decía...
se sentía tan tan feliz porque, claro, la gente que iba, por ejemplo estuvo Jaime Alasraqui que es un profesor argentino, es de La Rioja,
y estaba dando un curso, él es profesor de Harvard, estaba dando un curso... Alasraqui.
Sí, Jaime Alasraqui.
Y estaba dando un curso acá en Barcelona.
Entonces cuando salió la noticia del casamiento inmediatamente se comunicó con nosotros.
Y bueno, naturalmente, fue a verlo a Borges.
Y en una de las veces que Jaime llegó, se emocionó tanto ver a Borges así, trabajando, impecable como él estaba siempre, con su corbata, su traje, sentado, dictando.
Él sabía que estaba con los días contados, semanas contadas.
Tenía absoluta conciencia.
No hacía referencia para nada.
Era una cosa alucinante, porque además, por ejemplo, lo llamaban para hacerle una invitación para ir a la China y él, sí, lo llamaron para darle un premio que tuvo Octavio Paz de poesía en Noruega y él estaba enloquecido.
Y para mí era terrible, porque cuando yo estaba con él en su cuarto, en el hotel,
No existía eso tampoco para mí, ¿no es cierto?
El problema mío llegaba cuando llegaba la enfermera para pasar la noche a su lado y yo llegaba a mi cuarto.
Entonces ahí era mi noche sin dormir, ¿verdad?
Porque ahí yo cobraba conciencia, pero no estando con él.
Tal era la fuerza que tenía.
Que te hacía olvidar a vos también.
Yo olvidaba, olvidaba completamente durante todo el día que yo estaba con él, hasta las nueve de la noche que llegaba a la enfermera.
Para mí estaba bien, íbamos a ir a Noruega, íbamos a ir a la China, seguíamos con todos los proyectos, ¿no?
Era una cosa así terrible para mí luego, ¿no es cierto?
Por la noche, porque, digamos, yo no creo, pero lo único que pedía a mis antepasados era que no sufriera, porque no había absolutamente nada que hacer, ¿verdad?
Y por suerte no sufrió.
No sufrió Borges, es una de mis preguntas.
No, no, por suerte no.
Fue muy apacible su... Sí, sí.
Sí, porque es lo que decía el médico, ¿verdad?
A esa edad, una cosa así es... Cuando vos hablás de una cosa así, yo no sé, de articarafísica, ¿alguna determinada enfermedad?
Claro, porque él tenía un cáncer, ¿verdad?
Es decir, era una metástasis porque cuando empezaron los estudios en Buenos Aires, el tumor estaba ahí, pero eso no era el origen del tumor ahí.
O sea que eso es una cosa que ya posiblemente era...
Anterior.
El anterior.
Posiblemente, porque... El primer signo visible fue el miedo.
Sí, sí, pero eso ya venía... Sí, sí, pero en Buenos Aires decidieron que no iban a... porque no tenía un sentido, ¿verdad?
Es decir, se trata de buscar cuando hay una posibilidad, pero eso dado el tamaño... En Buenos Aires se supo eso, que estaba tan grave ya, ¿no?
El médico, sí, sí.
¿Cuánto tiempo antes?
¿Mucho tiempo antes?
¿Medio año?
No, no, no...
Yo ahora lo que supongo es que posiblemente eso, pero no lo sé, ¿verdad?
Es decir, es una conjetura.
¿Esto lo ocultaría tal vez?
No.
Quizá él lo sabía, yo no sé, realmente no lo sé.
Cuando yo lo supe, bueno, fue antes del viaje, pero yo no sé, ¿verdad?
Si él ya sabía eso antes o en ese momento, eso no lo sé.
Quiere decir que, pero sí él supo, él sabía desde medio año antes que tenía prácticamente los meses contados.
No, no, claro, sí, sí, un poco más.
¿Ese guión para la película sobre Venecia quedó concluido o solo diseñado?
No, él llegó a ser como el primer borrador, ¿no?
El boceto.
El diseño quedó hecho por él.
Sí, sí, sí.
¿Lo acompañaste vos con ideas?
¿Participás vos también en esa idea?
En el guión, sí.
Sí, porque nos divertimos muchísimo haciéndolo.
Hay una, digamos, ¿cuál es la fábula mínima haciendo palabras de esa idea para salvar Venacia?
Si podés decirme dos palabras, dos frases.
Bueno, es que es una cosa así como muy sutil y muy complicada.
Lo que sí puedo decir es que abarca como entra la ficción en la realidad.
Y bueno, ¿cómo explicar?
¿Quién salva a Venecia?
Sería la pregunta.
Eso no lo puedo decir porque es el fin de la película.
Pero por lo menos dame un poco la fábula.
No puedo.
No podés tampoco ni dame la... Qué pena, aunque sea dos cositas quisiera decir.
No decir mucho más, pero por lo menos...
Lo que siempre me llamó un poco, tuve curiosidad por saber cuál sería la solución Borges para salvar a una ciudad que la quiere salvar con técnica, cuando de pronto Borges la quiere salvar con dioses.
No sé, es un problema de caminarme un poco por ese lado.
No, no, pero la idea de salvar a Venecia es un poco, claro, bueno, de una manera, digamos... Simbólica.
Simbólica, claro, porque concretamente, lógicamente, ellos, digamos, era hacer un film...
y para recaudar fondos para salvar a Venecia, la comisión que está encargada de... Eso sería, digamos, los resultados de que... Claro, sí, concretamente el plan era eso.
Yo me refiero a la fábula.
Ah, no, a la fábula, sí.
¿Trabaja en una fabulación moderna o...?
No, sucede en tres tiempos.
En tres tiempos.
Sí, y mezclando, digamos...
La ficción dentro de la ficción con una realidad, digamos, imaginaria, futura.
Así que eso hace tres tiempos.
En tres Venecias diferentes.
Perfecto.
Con eso ya no te traicionaste y yo consigo dar un poquitito, por lo menos en breve,
Una de las preguntas que tal vez esté ya conversada, ¿no?
Si el tener conciencia de su fin lo llevó a decidir acabar en Europa o esta determinación venía de mucho antes.
No, él hacía mucho tiempo que quería vivir afuera y yo no quería porque... No, yo no digo vivir afuera porque también me lo dijo en Marrakech de vivir en Japón dos o tres años.
Yo digo acabar, finalizar, concluir su vida en Europa.
Claro, bueno, yo supongo que sí, de algún modo él pensaba eso.
Por ese amor tremendo que tenía por Ginebra.
Por Ginebra, sí.
Él pensaba... Bueno, no sé, porque él siempre hacía así, digamos...
Él quería morir o en Ginebra o en Nara.
Entonces a veces Nara, en Japón.
Entonces por eso la idea de morir fuera era una idea ya de tiempo antes.
Porque él siempre jugaba y decía, mire María, qué bien va a quedar en una enciclopedia.
Jorge Luis Borges nació el 24 de agosto de 1899.
Murió...
Tal y tal y tal en... A ver, ¿qué podemos elegir?
Kioto, no.
Nara, en Nara.
En Nara queda bien, ¿no es cierto?
¿Qué jugador?
Divino.
Pero eso es lo mismo que algo que le dijo al director del hotel, ¿no?
Que el señor no debía entender nada.
Entonces, un día, bueno, cuando salió la noticia del casamiento, entonces lo hizo llamar, bueno, yo lo llamo, le dicen, mire, bueno, voy a hacer una pequeña fiestita porque hoy me he enterado que...
Me he casado con María Kodama, es el día más feliz de mi vida.
Hoy me he enterado.
El director del hotel nos miraba, no entendía nada.
Dos personas que aparecen durante más de 10 años ahí que de pronto... Qué belleza.
Entonces, bueno, nos hizo toda una reunión con regalos y todo, y quería hacer la gran fiesta en el departamento, ¿no?
Entonces, eso era la gran fiesta con todos los editores invitados, todos los amigos de acá de Europa invitados, todo eso, bueno.
Y entonces, bueno, este hombre ya quedó así un poco impactado con eso.
Entonces después, otro día, vuelve a hacerlo subir.
Entonces le dice a este hombre, mire, yo le voy a decir una cosa.
Yo estoy mal, ¿sabe?
Entonces, pero lo que le quiero decir es esto.
¿A usted le conviene que yo muera en este hotel?
A ustedes conviene que yo muera en este hotel.
Porque no es cierto, María.
Con María, en París, vamos al hotel L'Hotel, que es donde murió Oscar Wilde.
L'Hotel, espera.
Entonces dice, ahí naturalmente alquilan ese cuarto, pero aparte lo muestran como un lugar turístico, digamos como una cosa así de honor para la casa que ahí murió Oscar Wilde.
Dice, claro, no era el hotel sofisticado que es ahora, era un hotel.
Con esto no quiero decir que el suyo no sea sofisticado.
Estaba con los ojos así, no entendía nada, ¿no?
Entonces dice, bueno, entonces a usted le conviene que yo pueda quedarme acá y... Gracias.
Que yo pueda quedarme acá y morir acá.
Bueno.
Fue tremendo.
Pero él envolvía todo en una vitalidad.
Pero lógico, porque él era el... Una amiga me dijo ayer, una amiga me dijo ayer, Borges era el anti-Kish, el destructor del Kish.
Sí, el anti-Kish, claro, todo lo que era... Fue el Kish lo desmolía.
Lo desmolía.
Sí, sí.
Es divina la anécdota, ¿no?
No se ha faltado esto, ¿no?
No, no, no, creo que no.
Pero es una cosa así lindísima, ¿no?
Y el director del hotel estaba así...
No, no, no, podía... Yo creo que tampoco entendía... ¿Qué te regaló?
Sí, un regalo lindísimo, porque, bueno, eran dos regalos.
Uno, una enorme maceta con plantas exóticas divinas, y otro, un regalo mágico, un collar que hizo su mujer...
que es armenia, de ámbar y con unos triángulos de plata baja, rellenos con tierra de su país, que era de ella y que lo había hecho ella con piezas antiguas de su familia.
Sí, sí.
Yo te decía una pregunta, yo no te decía esa pregunta, yo te decía, ¿qué te regaló Borges?
Borges, eso es un secreto.
Eso es un secreto.
No, pero podrías haber sido algo muy hermoso.
No, eso es el director del hotel.
Y no me vas a decir lo que traiga Borges.
No merezco que me digan.
No, no es que no mereces, es un secreto.
Tan secreto.
El regalo que yo le hice es prometerle que nos vamos a encontrar cada siglo impar.
Vamos a reencontrarnos cada siglo impar.
Y de pronto le dije, Borges, qué horror, elegí mal, porque el siglo próximo es impar.
Qué belleza, es muy hermoso.
Entonces ya sé cuál es el regalo de Borges, encontrarse en el par.
No, no, porque ese es lo que él me dijo.
Bueno, María, vamos a ver qué regalo me hace.
Entonces yo le dije, bueno, a ver, para jugar, entonces creemos o no en la inmortalidad.
Bueno, creamos en la reencarnación, me dijo.
Jugamos a creer, bueno, jugamos.
Entonces me regala que en nuevas vidas reencontrarnos.
Digo, bueno, a ver, los siglos impares, tomada la palabra a mí.
Y después me di cuenta que el próximo es el 21, es siglo impar.
Esto es muy serio en cuanto a preguntas, en el sentido de que esto es muy riguroso.
Estoy refiriéndome de algo muy particular y doloroso, naturalmente.
¿Cuáles fueron las últimas palabras que escuchaste de Borges?
No, eso no lo puedo decir.
Perfecto.
Fueron para mí.
¿Sufrió Borges en sus últimos instantes?
No, no.
¿Se fue apagando Borges?
Sí, sí.
¿Ese sería el verbo?
Se fue apagando lento.
Dulcemente, además.
Dulcemente.
Esto está bien, sí.
En sus escritos Borges en más de una ocasión hizo referencia a epitafios famosos, ¿no?
¿Te confesó el que quería para su tumba, aunque finalmente esta no lleve ninguno?
Bueno, no lleva porque todavía no se puede hacer nada.
Ajá.
Hasta dentro de un tiempo, ¿no?
Sí.
Entonces, el epitafio un poco es...
una frase o la mitad de un verso de un poema que yo había puesto en un plato que hice hacer para él por un ceramista japonés y el verso es en anglosajón y la mitad sería and ne forchedon na es decir y que no temieran nada
Ese es el epitafio.
Así que es punto suspensivo para ser muy fiel.
Y que no temieran nada.
Punto.
Esto no se ha dicho nunca, ¿no?
No, no.
Esto te lo regalo.
Gracias.
Por la negativa de lo otro.
No te preocupes.
Yo te respeto todas las negativas porque sé cómo sos.
Hay que ser tan cuidadoso en estas cosas.
Sí.
Pese a que Dios...
y los dioses en general, son visibles tanto en su vida como en su obra, estoy hablando de Borges, él le gustaba manifestarse agnóstico.
Esto es alguien que considera inaccesible al conocimiento humano la noción de lo absoluto.
¿No resulta esto paradójico, siendo que Borges fue sobre todo un explorador de lo absoluto?
como la imagen de Borges agnóstico.
Yo no la siento agnóstico, Borges.
Creo que es uno de los seres más religiosos que ha visto.
Yo también, yo pienso eso.
Yo pienso eso, digamos, no religioso en un sentido, digamos, ortodoxo.
Pero sí, yo creo que eso se ve a través de toda su obra, ¿verdad?
Sí, yo comparto tu idea en ese sentido.
¿Hubo un sacerdote, alguien en Buenos Aires, que ha tenido que rescatar, ha alargado la especie, como se dice así, en la época?
que Borges murió pidiendo un sacerdote, todo eso es... No, el... ¿Por qué no aclarás eso tan delicado?
Claro, el problema es decir, es decir...
Por un lado, bueno, yo soy agnóstica.
Sí.
Entonces yo pensé que, yo no sé, digo... Perdón, ¿cómo podés ser agnóstica vos?
Que cuando yo estuve un mes en Japón me volví loco, casi me hago sintoísta.
Pero bueno, agnóstica, digamos, desde el punto de vista católico.
Ah, claro, sí, está bien, sí.
Entonces, entonces un poco mi problema de conciencia era...
Bueno, ¿qué se hace?
Porque puede haber realmente otra cosa.
Puede ser positivo que una persona hable con alguien que lo conforte de un modo distinto del que yo puedo confortar.
Entonces yo le pregunté si él quería, que no tenía por qué decirme si se confesaba, si no, si qué hacía o no, pero conversar con alguien especial.
Entonces él me dijo que sí que le gustaría.
Que lo deseaba.
Que le gustaría.
Él siempre me dijo, sí, me gustaría.
Entonces yo busqué a un sacerdote católico y pensé que, bueno, eso no podía perjudicar a nadie.
Podía ayudarlo a él de otro modo, con elementos que yo no tenía.
No tenía, claro.
Y que estaba bien, ¿no es cierto?
Entonces conversaron, no sé de qué, naturalmente.
¿Esto ocurrió cuántas horas antes de morir?
No, eso fue un día antes.
Un día antes.
Sí, un día antes.
La noche antes, digamos.
Sí, bueno, ocho de la tarde antes.
Suizo el sacerdote.
Católico, como me decís.
Sí, sí, católico.
Pero no tuvo el carácter de una extrema unción.
No, no, no.
Yo no sé lo que sucedió entre ellos, ¿verdad?
Claro, pero fue una conversación.
Naturalmente.
Yo lo que le dije, incluso para dejarle a él, porque a mí lo que le gusta es la libertad absoluta de todo el mundo, ¿no es cierto?
Entonces yo lo que le dije fue eso, es decir, bueno, Borges, si usted quiere conversar, porque quizá usted quiera hablar de cosas que no puede hablar conmigo,
está bien, así que lo que sucedió entre ellos, yo no puedo decirlo, naturalmente.
Claro, pero esos datos que vos mirás son básicos.
Claro.
Y además, bueno, hice una ceremonia ecuménica porque pensé que él adoraba a su abuela,
su abuela inglesa, protestante, metodista, y su madre era católica.
Entonces yo pensé que, bueno, los dos ritos estaban bien, quizá no por él, pero por esas personas a las que él quería, ¿no es cierto?
Entonces si existe otra vida, ¿está bien?
Si no, está bien también.
Siempre está bien.
Vamos bien, ¿no?
Sí.
¿No sorprenderá todavía Borges con obras inéditas y guardadas para ser editadas después de su muerte?
No sé, posiblemente sí.
Posiblemente hay cosas en Buenos Aires.
Yo tengo algunas cosas.
Algunas de las tantas personas a las que él dictaba quizá tengan algunas cosas.
Supongo que ya se pondrán en contacto y hablaremos sobre eso.
No, pero yo me refiero a obras del propio Borges.
Sí, obras.
Él tenía iniciadas o concluidas incluso, pero que él decidió que se editasen únicamente después de su muerte.
No puede ser un diario personal.
No, no, no.
No hay un diario personal de Borges, como ha habido de tantos escritores.
No se puede esperar un diario personal.
No, no.
No hay.
Bien, en gran medida la obra, esto me importa mucho por tu propia, además hay una conferencia tuya, en gran medida la obra de Borges y el mismo Borges, son el canto del cisne de una cultura en algún sentido, es el tiempo de una cultura occidental.
Es también muy evidente que en su último periodo hubo en ella una mayor incidencia del oriental en los últimos 15, 20 años de Borges.
como si intentase una síntesis integradora.
Esto es así, hay incluso, digo, una inminente conferencia tuya sobre la influencia oriental en su poesía.
Háblame un poco, si te podés explayar, no importa mucho esto.
Bueno, yo creo que, sí, quizás no por influencia mía, porque Borges... No, yo no digo por tu influencia, yo digo que en Borges haya habido una... como que se salió de Occidente y empezó a abarcar... Claro.
Desde los últimos 20 años, Borges comenzó a asimilar más lo oriental.
Él es un fenómeno de occidente, pero neto, nítido.
Pero al mismo tiempo, es decir, en toda la obra de Borges desde el principio, siempre hay elementos orientales, digamos, o elementos hebreos, o elementos árabes, o elementos chinos.
Quiero decir, y él me contaba que, por ejemplo, uno de los primeros libros que había leído era un cuento sobre, mejor dicho, leyendas japonesas.
Entonces pienso que el oriente siempre estaba presente y justamente, sobre todo después del viaje, del primer viaje que hicimos al Japón.
Que fue un mito en su vida, es una conmoción.
Ah, sí, sí.
Fue una cosa maravillosa porque quedó enamorado y eso, bueno, fue un viaje muy especial, ¿no es cierto?
Fueron cinco semanas, invitados por la Japan Foundation, en las cuales, por primera vez y por única vez en su vida, Borges paseó e hizo lo que quiso, cinco semanas.
Tranquilos, serenos.
Entonces él decía, por ejemplo, que quería hablar con un monje budista o con un monje shintoísta y lo llevaban y hablaban.
Y claro, para él fue como vivir de una manera...
muy especial además porque era como toda una serie de sueños o de cosas que para él eran solo literatura hasta ese momento que de pronto se convertían en vida ¿no es cierto?
entonces tardes maravillosas pasadas con maestro Zen o por ejemplo bebiéndote en el jardín de los musgos que hay en Kioto
Claro, y hablando sobre la inmortalidad y sobre la iluminación, no es cierto, con un intérprete naturalmente y el monje, pero realmente para él fue una cosa que lo llevó a decir en más de un reportaje, que...
tendríamos que ser salvados por el Japón, porque consideraba que ahí estaba todo lo que de algún modo el occidente estaba perdiendo, que es decir el respeto por el otro, el respeto por la libertad del otro.
la no intromisión y un pueblo en el que existe un sentido de la responsabilidad enorme, una dedicación al trabajo, normas de éticas muy fuertes.
Porque realmente es un paradigma.
Exacto.
Para los argentinos debe ser porque más necesita ese paradigma.
Claro, y es lo que Borges decía, es decir, han logrado con infinita sabiduría
tomar del occidente lo práctico y lo útil sin perder o por lo menos dentro naturalmente uno no puede generalizar porque toda generalización no es falsa verdad pero uno tiene que hablar a partir de determinadas cosas y él hablaba a partir del círculo determinado en el que nos habíamos movido y que podíamos observar